Nesta seção, Eu gostaria de falar sobre o porquê
dos robôs serem úteis. Porque nós precisamos de robôs?
O primeiro exemplo que eu vou dar é o que
chamo de cirurgia robótica, mas isso é um pouco
impróprio. Na verdade cirurgia habilitada por robô.
E cirurgiões humanos altamente treinados são a
parte chave do sistema. A parte robô do
sistema é apresentada aqui e existe um
número de ferramentas que estão dentro do corpo
do paciente. Existem ferramentas que carregam
câmeras muito pequenas e as informações destas
câmeras são mostradas ao cirurgião
em uma tela estereoscópica ou 3D. O cirurgião
olha para essas imagens 3D e ajusta o que
nós poderíamos considerar alguns pequenos joysticks.
Esses pequenos joysticks controlam o movimento de
ferramentas que também estão dentro do corpo do
paciente.
Então o cirurgião está fazendo todo o trabalho qualificado.
Ele está usando os olhos para interpretar a imagem 3D.
Ele está usando tudo que ele sabe sobre medicina
afim de controlar as ferramentas dentro do corpo humano
e fazer o trabalho que precisa ser feito.
A principal inovação aqui é o cirurgião que está
virtualmente dentro do corpo humano. Nos velhos
tempos, nós precisávamos fazer aberturas muito grandes
no corpo humano para que o cirurgião pudesse
colocar suas mãos enormes lá para fazer o
trabalho que precisava ser feito.
Com essa tecnologia de cirurgia robótica, nós estamos
habilitados para fazer diversas incisões muito muito pequenas
no corpo do paciente no qual inserimos
essas pequenas ferramentas e câmeras, então os
resultados para o paciente são muito melhores.
Então cirurgia robótica é realmente um nome impróprio. É
como o sistema de teleoperação que nós vimos
no início em que foi usado para realizar manipulação
de material radioativo. É uma tecnologia muito parecida
ao que vem sendo usada aqui para colcocar virtualmente
um cirurgião dentro do corpo do paciente.
Nós também podemos usar tecnologia robótica para nos fazer
mais fortes. Existe uma tecnologia chamada exoesqueleto.
É um robô vestível. Nós nos amarramos
nele. Prendemos nos nossos tornozelos, nos nossos
joelhos, nas nossas coxas e no nosso tronco.
Ele monitora como nos movemos. E é feito de
materiais muito fortes e tem motores muito fortes.
Então a medida que nos movemos, ele se move conosco e
a força dele aumenta nossa própria força.
Aqui está um video de um sistema exoesquelético em
trabalho. Esse é um dos videos que eu recebi em uma
exibição robótica recentemente. Nós podemos ver que o
cavalheiro vestindo o exoesqueleto é capaz
de lidar com esse grande peso sem esforço.
Aqui vamos nós. Então essa é uma maneira que as limitações
de força humana pode ser aumentada por tecnologia
robótica. A inteligência na execução
de movimento ou a execução de ação vem
do ser humano, mas
a força bruta vem do robô que
ele está vestindo.
Outro papel realmente importante para os robôs hoje
é o gerenciamento de ativos. Como uma sociedade, nós temos maciços
investimentos em ativos em termos de linhas de energia,
tubulações de água, tubulações de gás e sistemas de esgotos.
E, a fim de manter a saúde
destes ativos, eles precisam ser periodicamente
inspecionados e isso exige muito trabalho. E alguns destes trabalhos de inspeção são bastante desagradáveis.
Imagine que seja seu trabalho inspecionar sistemas de esgoto.
É escuro, é desagradável, e geralmente
um pouco perigoso. Então, as pessoas estão construindo robôs que
podem ser colocados nas tubulações
para realizar a inspeção sem o auxílio de seres humanos.
Então, os pesquisadores de robótica
têm desenvolvido sistemas robóticos para realizar esse
tipo de trabalho de inspeção. E aqui
vemos um exemplo de robô de inspeção de tubos.
Tem rodas para impulsioná-lo através do tubo,
tem luzes e câmeras.
Uma quantia enorme de dinheiro é gasta todos os anos na inspeção
de linhas de energia e existem algumas
formas de fazer isso. Uma delas é pilotar um robô
ao longo dalinha de energia ou então construir
um robô que possa rastejar ao longo das linhas de energia.
Helicópteros voando perto de linhas de energia são um negócio
perigoso. E a cada ano várias colisões de helicópteros
são causadas pela proximidade desses helicópteros
com os fios que estão sendo inspecionados.
Portanto, esse é exatamente o tipo
de trabalho, um trabalho perigoso que um robô deveria
fazer.
Talvez nosso ativo mais importante seja o planeta em
que vivemos e os pesquisadores estão desenvolvendo
todos os tipos de robôs para inspecionar e monitorar
a saúde de nosso planeta. Alguns deles serão
vistos aqui. Eles são robôs voadores que podem ser
transportados para sistemas climáticos perigosos, como
como furacões ou ciclones, robôs que podem explorar
o interior de crateras vulcânicas, robôs
dirigíveis para monitorar a saúde da floresta amazônica,
robôs de exploração subaquática,
robôs de exploração para Antártica, e até barcos
robôs para monitorar a qualidade da água
nos armazéns que fornecem água potável para as
cidades.
É um negócio perigoso enviar humanos para as profundezas
dos nossos oceanos. Os mergulhadores humanos
são limitados nas profundezas em que podem mergulhar.
Eles também exigem uma embarcação de apoio na
superfície da qual mergulham e para a qual
retornam. Por causa dessas limitações
humanas abaixo da água, houve uma enorme
quantidade de pesquisas nas últimas décadas na
construção de sistemas robóticos subaquáticos. Esses são
completamente autônomos. Eles têm vários
sensores a bordo e podemos enviá-los para fazer
missões como levantamento fotográfico de
destroços, explorar minerais e examinar
a saúde de ativos como os recifes de corais.
Outro lugar que os humanos não podem ir é para outros
planetas. E aqui está uma coleção de
robôs que foram enviados para Marte. Aqui na
frente temos os pequenos robôs. Sojourner,
que foi enviado em 1997. Por trás é um robô
que é uma cópia do Spirit e Opportunity
que foram enviados para Marte em 2003. E aqui,
temos esse robô gigante, Curiosity,
que foi enviado para Marte em 2012. Aqui está
um exemplo de algumas fotos de Marte tiradas pelo
Curiosity. E, novamente, aqui podemos ver
o tamanho do Curiosity em relação
a um engenheiro humano.
A mensagem importante aqui é que existem
ambientes que queremos ir para obter informações
sobre a saúde ou o estado do meio ambiente.
As profundezas dos oceanos, floresta tropical, vulcões
ou outros planetas. Mas atualmente é muito caro
ou é muito perigoso enviar seres humanos
para esses lugares. Em vez disso, enviamos robôs
para lá e eles servem como nossos procuradores
ou nossos agentes e usamos informações sensoriais
desses robôs para aprender sobre esse ambiente
em vez de ter que enviar seres humanos carregando
instrumentos para esses lugares.